
# 三晋之旅

## 大同
作为历史文化名城，大同具有“三代京华、两朝重镇”的特点，特别是以云冈石窟、北魏悬空寺为代表的北魏文化；以华严寺、善化寺、观音堂、觉山寺塔、圆觉寺塔为代表的辽金文化；以边塞长城、兵堡、龙壁、明代大同府城为代表的明清文化，构成了鲜明的地域文化特色，可以概括为平城文化、佛教文化和边塞文化。
# day-0 深圳->大同
综合比较，采用以下出行方式价比高、时间安排最合适：
|事件|车次|时间|价格|备注|
|---|---|---|---|---|
|深圳北->北京西|D902 D904 
||D910 D928| 19:33-07:18|950|**提前抢票**
|北京西->清河|出租车|约 40 分钟|70|中间预留三个小时，出站，吃早饭，入站|
|北京清河->大同南|G2509| 10:32-12:54|162|**提前抢票**
|总计|||1182
# day-1 大同市内景点
|事件|车次|时间|价格|备注| 
|---|---|---|---|---|
|大同南站->八觉楼客栈|打车|13:30-14:00|30|
|入住||14:00-14:30|790|2天
|钟楼|
|华严寺|打车|14:30-|70|
|圆通寺|步行
|善化寺|步行||0|
|清真大寺|
|纯阳宫|
|鼓楼||
|凤临阁吃晚饭|步行|19:00-20:00| ？|**必须提前预定**
|四牌楼|
|九龙壁|
|关帝庙
|法华寺|步行||0
|代王府|
|游览城墙|骑行 | 19:00-20:00||
|总计|||？
# 八觉楼客栈
八觉楼客栈位于大同古城清远街钟楼南侧步行街内，毗邻著名历史文化景点，华严寺、善化寺、关帝庙、钟楼、鼓楼、九龙壁、代王府等遍布四周，距世界文化遗产云冈石窟仅20分钟车程，地理位置优越，交通便利。方便早晚闲暇的时候游览大同城内景点。
[地图]
客栈室内装修很有意思，很漂亮。
[室内照片]

## 钟楼
钟楼位于古城清远街与帅府街交汇处，始建于明洪武5年（公元1372），钟楼基座呈正方形，楼体分3层，每层平面3间，楼顶是歇山顶。上世纪五十年代钟楼被拆。现在这个为复建。
[钟楼]
## 华严寺
华严寺始建于辽重熙七年（1038年）时，依据佛教经典《华严经》取“慈悲之华，必结庄严之果”的大乘教义而命名，是当时佛教华严宗最重要的寺庙之一。兼具辽国皇室宗庙性质，地位显赫。这座隆盛于辽金两朝西京重地的北国梵宫，寺内的建筑、塑像、壁藏、壁画、平綦、藻井等，以历史之悠久，规模之浩大，技艺之高超，堪称辽金艺术博物馆。

寺院坐西向东，山门、普光明殿、大雄宝殿、薄伽教藏殿、华严宝塔等30余座单体建筑分别排列在南北两条主轴线上，占地面积达66000平方米，布局严谨，规模宏大，是中国现存年代较早、保存较完整的一座辽金寺庙建筑群。1961年被国务院公布为第一批全国重点文物保护单位。

华严寺命运多舛，历数劫难，屡次重修。

华严寺建成一百多年后毁于战争，于金熙宗天眷三年(1140年)，通悟法师等重建，华严寺得到恢复，但规模已逊于辽代。

元朝武宗至大年间（1308一1311年），慧明法师主持重修。华严寺仍不失为云中巨刹。元末战乱，又遭破坏。

明宣德、景泰年间，予以重修，补塑佛像，勃然中兴。明中叶以后，华严寺分为上、下二寺。上华严寺以大雄宝殿为主要殿堂，布局严谨；下华严寺以薄伽教藏殿为中心，风格活泼、古朴。上、下两寺各开山门，自成格局。

清初华严寺又遭战火，康熙初年曾事修补，但风光惨淡，所幸大雄宝殿和薄伽教藏殿保存完好。后虽又陆续重修，但规模和结构都不如前朝了。清朝末年，华严寺千疮百孔，一片荒凉。建国后虽多次拨款维修华严寺，也仅限于维持旧貌。1963年，将原来独立的上、下两寺合并为一寺。

如今只有上华严寺的大雄宝殿和下华严寺的薄迦教藏殿是辽金遗产。但这两座主要建筑的结构、外貌及工艺依旧坚实美观，气宇轩昂，的确乃中国古建之珍品。

主殿大雄宝殿始建于辽清宁八年（公元1062年），金天眷三年（公元1140年）依旧址重修，面阔九间，单体建筑面积达1559平方米，是我国现存辽金时期最大的佛殿；大殿屋顶正脊两侧有一对现存最大的琉璃鸱（chi，一种鸟）吻，琉璃鸱吻用于装饰屋顶用的，龙首鱼尾造型，遍饰磷纹。大雄宝殿有着辽代的地基，金代的建筑，明代的塑像和清代的彩绘，四个朝代的信仰堆叠在一个大殿，肃然起敬一点不为过。由于使用矿物颜料，如今彩绘依然艳丽，视觉焦点在殿内忽远忽近。

[大雄宝殿]

薄伽教藏大殿中央佛坛上供奉的31尊辽代泥塑堪称辽塑精品，尤以合掌露齿菩萨为最，惟妙惟肖，史学家郑振铎先生（有说郭沫若，但官网为郑振铎先生）赞其为“东方维纳斯”。

[薄伽教藏大殿]

华严宝塔是继应县木塔之后全国第二大纯木榫卯结构的方形木塔。木塔是对外开放的，分地上3层，可登高远望，俯瞰古城全景；地下1层，被称为千佛地宫，佛像全部由纯铜打造，地宫的正中央，供奉着一座舍利塔。进入塔内需按要求穿上提供的鞋套，但鞋套数量有限，所以需要排队等候先进入的游客出来后才可更换进入。向上攀登的塔内木梯十分的狭窄陡峭，尤其在下塔的时候，很多人都是半坐着一点点蹭着下来的。登上塔顶，俯瞰古城内外，传统与现代仅仅被一道城墙隔开，却看到了两道不同的风景，城内的古朴建筑以及正在拆砌的老房和修建的仿古建筑，让人很好的领略了古城的传统魅力。

[华严宝塔]
## 圆通寺
和诸多寺庙不同，圆通寺是大同唯一一座坐南朝北的寺庙建筑。

有专家认为，这与寺庙在清初重建时被赋予的主要使命有关。即重点是作为超度亡灵的道场。也有人认为，圆通寺本因为“南山之宗”而建，所以以南为尊，坐南朝北。
## 善化寺
善化寺俗称南寺，是一个规模宏大的寺庙群，总体结构保存得比较完整，寺院建筑高低错落，主次分明，左右对称，是中国现存辽金时期布局最完整、规模最大的寺院建筑，距今已有近千年的历史。

全寺主要建筑沿中轴线坐北朝南、渐次展开。南面高大的是山门，中间是三圣殿，北面是大雄宝殿，层层迭高。此外，善化寺还有玲珑秀丽的普贤阁、文殊阁、廊庑配殿等。寺内四大金刚和十八罗汉都是辽代的遗物，寺内的五龙壁虽无大同九龙壁的规模但精美绝伦，仍值一观。

## 清真大寺
清真大寺规模不很大，来头却不小，正门内匾题”圣教”二字，据说是慈禧西狩驻跸此地时所题；中国通史中只记载过两座清真寺，该寺为其一。

[清真大寺]
## 纯阳宫
纯阳宫，又称吕祖观，位于古城大同的闹市中心鼓楼西街，是山西三大纯阳宫的“北宫”，芮城永乐宫为“南宫”，太原纯阳宫为“中宫”。大同纯阳宫创建年代已无确切金石文字可考，据说为金末元初西京道宫长刘道宁创建。

[纯阳宫]
## 鼓楼
大同鼓楼始建于明代，应与钟楼相配而建，起报时之用。清顺治、乾隆、咸丰年间均有修缮。根据《大同县志》记载，明代的大同，楼阁林立，东有和阳街之太平楼，西有清远街之钟楼，北有武定街之魁星搂，南有永泰街之鼓楼。至今只有鼓楼幸存。

鼓楼平面近正方形，面阔、进深各三间，高约20米，东西长约18米，南北宽约14米。底层以青石砌四角，中有十字穿心门洞。上方为砖木结构楼阁三层，各出飞檐，檐下置斗栱，最上层为十字歇山顶。各层四面辟门，周置回廊，外设杆栏。顶楼上原先架放一面大鼓，用于晚间报时，现已不存。

在古代，各州、府、县都要设置钟鼓楼，左钟右鼓。钟楼悬钟，以迎接晨曦初露、鼓楼架鼓，以送红日西沉。正所谓“晨钟暮鼓”，日夜之交替。大同钟鼓楼已有1500多年历史，远在北魏都城时，于宫城之南所建白楼，正是鼓楼。

[鼓楼]
## 四牌楼
四牌楼位于旧城中心，由四个相连的牌坊组成的建筑，曾是古城大同的标志性建筑。以前的四牌楼建于明代洪武年间，当时大将军徐达受命修筑大同城，为壮军威、颂功德，在城中心修筑了这座建筑。建筑为木构，四个牌坊分别面向东西南北四个方向。

牌坊均有三个门，即正中的正门和两边的旁门。牌坊高三丈余，正门上有五朵斗拱，旁门上各有四朵斗拱，顶为悬山顶，覆瓦。每个牌坊都有四根通天柱，均为朱红色，顶上覆黄色琉璃。四个牌楼里外正门上首均装有大幅坊额由清代大同书法家王德馨书写的街名，东为“和阳街”、西为“清远街”、南为“永泰街”、北为“武定街”。黄底黑字，每字二尺见方。因妨碍交通，四牌楼于1954年被拆除。

现四牌楼于2012年9月时开工复建，四牌楼宽19.2米，高14.43米，形制为“四座四柱三楼式悬山顶跨街牌楼”。

[四牌楼]
## 九龙壁
在现存最享盛名的三座九龙壁中，是建筑年代最早、尺度最大、而又最富艺术魅力的一座，建于明代洪武末年，是明太祖朱元璋第十三子代王朱桂府前的照壁。

[九龙壁]
## 关帝庙
关帝庙位于城区鼓楼东街，占地1.2万平方米，俗称大庙。始建于元代，是大同市城区内唯一保留下来的一座元代建筑，年代久远，建筑精美，2013年被公布为全国重点文物保护单位。庙前广场上，有一座清顺治年间的戏台，古朴典雅。
## 法华寺
法华寺始建于元末明初，是大同市现存唯一的一座覆钵式琉璃喇嘛塔，因塔内存有一部《法华经》而得名。寺庙是四进院的格局，沿中轴线主要建筑：山门、天王殿、三士殿、大雄宝殿、法华塔、藏珍楼。前院门口有琉璃牌坊，寺内有一座宝瓶式的白塔，但因为年代久远，已经有稍稍的倾斜了。除了白塔其他的是后来仿建的。

[法华寺]
## 代王府
九龙壁对面是正在原址上兴建的代王府，还没有全部竣工，目前不值得看。
## 古城墙
大同城墙位于大同市中心区域，又叫大同带状公园，呈正方形，城内面积3.28平方公里。城墙是明代大将军徐达在汉、魏、唐、辽、金、元旧城基础上于明洪武五年（公元1372年）增筑起来的。墙体用三合土夯填，墙表包砖，墙高14米，比西安古城墙高2米，上宽12米，最宽处16.6米，比南京的最宽处还宽6.6米。城墙上有62座门搂，角楼，望楼。建有主城门四座，东和阳门、南永泰门，西清远门、北武定门，同时还建有护城河、吊桥城楼、箭楼、月楼、望楼、角楼、控军台等一系列军事设施，是我国现存较为完整的一座古代城市建筑。古城墙与护坡河及环城公园如今已成为大同这座千年古都一道亮丽的风景。

[古城门]

[古城夜景]
# day-2 大同->悬空寺->应县木塔->云冈石窟
|事件|车次|时间|价格|备注| 
|---|---|---|---|---|
|酒店->悬空寺|包车|6:00-19:00| 390|
|游览前一天剩余景点|

## 悬空寺

注意：
1. 提前查询是否开放，是否有在维修。
2. 不要下午去，拍照是逆光。
3. 早点出发，排队的人太多。旅游旺季去，建议早上一早就去，8点开门，进去了直接登临，人不多，可以慢慢看，胆小的慢慢走也没有人催你。

[仰望悬空寺]

[悬空寺登顶]
## 应县木塔 

[应县木塔]
## 云冈石窟
云冈石窟世界文化遗产、AAAAA级景区、中国四大石窟（？）之一。

## 恒山 
恒山是天下道教主流全真派圣地 ，五岳之一，AAAA级景区。后山风景较好，时间比较紧，爬山比较累，就不去了。

# day-3 大同->太原->寿阳
|事件|车次|时间|价格|备注| 
|---|---|---|---|---|
|大同->太原|D2795|09:37-11:52|85| 
|太原->寿阳|开车| 13:00-15:00

## 晋祠

# day-4 寿阳
|事件|车次|时间|价格|备注| 
|---|---|---|---|---|
|走亲戚，参加婚礼|

# day-5（5.5）寿阳->太原->平遥古城

当地一日游
|事件|车次|时间|价格|备注| 
|---|---|---|---|---|
|寿阳->太原|自驾|14:00-16:00|
|太原南->平遥古城|D1641|17:04-17:43|28.5
|入住平遥裕成源客栈||18:00-19:00|598
## 平遥古城

# day-6 平遥古城->王家大院->壶口瀑布
|事件|车次|时间|价格|备注| 
|---|---|---|---|---|
|平遥->王家大院|汽车|8:00-12:00|
|王家大院|||门票55，讲解120
|壶口瀑布|||91
|平遥古城|||130
## 王家大院
王家大院是由静升王氏家族经明清两朝、历300余年修建而成，包括五巷六堡一条街，总面积达25万平方米，充分体现了官宦门第的威严和宗法礼制的规整。整体依山而建，从低到高分四层院落排列，左右对称，中间一条主干道，形成一个很规整的“王”字造型。是一座具有传统文化特色的建筑艺术博物馆，被称为“民间故宫”，也有着“王家归来不看院”的美誉。

旺季门票55元，电子讲解押金100元，使用费20元，整体游览下来约需要三四个小时。

[木石砖雕]

## 壶口瀑布
[去壶口瀑布，看这一篇攻略就够了](http://www.mafengwo.cn/gonglve/ziyouxing/230788.html)

[这有一篇十全的山西壶口瀑布攻略，请收好](http://www.mafengwo.cn/gonglve/ziyouxing/211762.html)

壶口瀑布景区有小交通是每个人必坐的，从景区门口到壶口中心约10里路程，小交通20元/人，1.2米以下儿童和70岁以上老人免费，其它人均需付费，壶口门票100元/人，学生证半价，60岁以上老人及军官证等全部免费。导游证件必需有旅行社派团单才可以免费，另外备注：壶口景区查各种证件特别严格，全部走电脑机器查询。

[壶口瀑布]
# day-7 平遥古城
[平遥古城必体验及周边山西大院旅游攻略](http://www.mafengwo.cn/gonglve/ziyouxing/57278.html)
[平遥古城旅游攻略，看这一篇就够了](http://www.mafengwo.cn/gonglve/ziyouxing/216724.html)
## 明清一条街

## 武庙
## 文庙

## 中国镖局博物馆

## 协同庆钱庄博物馆

## 慈相寺

[平遥古城]


# day-8 平遥->太原->深圳
|事件|车次|时间|价格|备注| 
|---|---|---|---|---|
|太原->深圳|ZH9136|22:40-01:35|1032
|机场酒店|